title: 一.gulp简介
date: 2015-04-04 14:45:23
tags: [Gulp]
---

### 1.什么是gulp
---
gulp是前端开发过程中一种基于流的代码构建工具，是自动化项目的构建利器；她不仅能对网站资源进行优化，而且在开发过程中很多重复的任务能够使用正确的工具自动完成；使用她，不仅可以很愉快的编写代码，而且大大提高我们的工作效率。

　　gulp是基于Nodejs的自动任务运行器， 她能自动化地完成 javascript、coffee、sass、less、html/image、css 等文件的测试、检查、合并、压缩、格式化、浏览器自动刷新、部署文件生成，并监听文件在改动后重复指定的这些步骤。在实现上，她借鉴了Unix操作系统的管道（pipe）思想，前一级的输出，直接变成后一级的输入，使得在操作上非常简单。

### 2.核心
---
#### 流(stream)
流,简单来说就是建立在面向对象基础上的一种抽象的处理数据的工具。在流中，定义了一些处理数据的基本操作，如读取数据，写入数据等，程序员是对流进行所有操作的，而不用关心流的另一头数据的真正流向。流不但可以处理文件，还可以处理动态内存、网络数据等多种数据形式。

　　而gulp正是通过流和代码优于配置的策略来尽量简化任务编写的工作。这看起来有点“像jQuery”的方法，把动作串起来创建构建任务。早在Unix的初期，流就已经存在了。流在Node.js生态系统中也扮演了重要的角色，类似于*nix将几乎所有设备抽象为文件一样，Node将几乎所有IO操作都抽象成了stream的操作。因此用gulp编写任务也可看作是用Node.js编写任务。当使用流时，gulp去除了中间文件，只将最后的输出写入磁盘，整个过程因此变得更快。

### 3.特点
---
#### 易于使用

　　通过代码优于配置的策略，gulp 让简单的任务简单，复杂的任务可管理。

#### 构建快速

　　利用 Node.js 流的威力，你可以快速构建项目并减少频繁的 IO 操作。

#### 易于学习

　　通过最少的 API，掌握 gulp 毫不费力，构建工作尽在掌握：如同一系列流管道。

#### 插件高质

　　gulp 严格的插件指南确保插件如你期望的那样简洁高质得工作。

### 4.安装
---
首先确保你已经正确安装了nodejs环境。然后以全局方式安装gulp：
```
npm install -g gulp
```
　　全局安装gulp后，还需要在每个要使用gulp的项目中都单独安装一次。把目录切换到你的项目文件夹中，然后在命令行中执行：
```
npm install gulp
```
　　如果想在安装的时候把gulp写进项目package.json文件的依赖中，则可以加上--save-dev：
```
npm install --save-dev gulp
```
　　这样就完成了gulp的安装，接下来就可以在项目中应用gulp了。


### 5.使用
---
1.建立gulpfile.js文件

　　gulp也需要一个文件作为它的主文件，在gulp中这个文件叫做gulpfile.js。新建一个文件名为gulpfile.js的文件，然后放到你的项目目录中。之后要做的事情就是在gulpfile.js文件中定义我们的任务了。下面是一个最简单的gulpfile.js文件内容示例，它定义了一个默认的任务。
```
var gulp = require('gulp');
gulp.task('default',function(){
    console.log('hello world');
});
```

2.运行gulp任务
　　要运行gulp任务，只需切换到存放gulpfile.js文件的目录(windows平台请使用cmd或者Power Shell等工具)，然后在命令行中执行gulp命令就行了，gulp后面可以加上要执行的任务名，例如gulp task1，如果没有指定任务名，则会执行任务名为default的默认任务。
